---
layout: post
title:  "胡言乱语-——可能是（一）吧"
date:   2018-09-15 01:00:00 +0800
categories: MISC
---

这应该是我写的第一篇非技术类文章了。不写人生感悟类的文章首先主要还是觉得阅历不够，没有太多有价值的分享，毕竟我还是个孩子。今天写这篇文章也只是想记录下此刻心中的苦闷。铺垫这么多，只是想说——本文将会非常没有条理，读完需要极强的逻辑思维能力。

这篇文章要写什么？写到这里我自己还不是很清楚。为什么写这篇文章呢，一切都源于[关于调整住房公积金个人住房贷款政策的通知](http://zfxxgk.beijing.gov.cn/110094/tzgg/2018-09/13/content_22ed3ad1bb7d4481975a443c7ad63013.shtml#)。这则通知对于一个准备结婚买房的人而言可以算的上是晴天霹雳了。经过我一顿胡乱计算，等额本息贷款120万25年公积金和商贷（按1.1被基准利率）相差大约38万。也就是说，就这一条政策就要多花38万。不嫌丢人的说，毕业工作三年还没有38万呢。而除了钱以外，新规又摧毁了多少年轻人的信心和信任。

## 为什么我这么努力，幸福却离我越来越远

不知道还有多少人记得2012年央视记者问出的那句“你幸福么？”，当时我从电视上看到这段采访的时候真的心里很热。2014年听到黄渤唱的"这就是我的中国梦"，虽然觉得调子一般，但却深深被歌词感染。但是现在，幸福是我不敢奢求的东西，回去再看一遍歌词，每一句都觉得很讽刺。而梦想，也正在慢慢消失。你呢，你幸福么？

## 执行力很强，但有时候也很弱；政务透明，但可能还不够；

今年的另一件大事是个税税率下调，这件事从吹风（风吹了有几年了）到立法再到执行中间的过度周期很长。那么这次呢，公布前基本没有铺垫，公布三天就立即执行，效率极高，完全没有过渡期。

而在个税下调的的过程中，经过多次意见稿和调整，我也很开心的看到其中有了一个听证会的环节，这让最终受政策影响最大的人有机会把自己的声音反馈上去。整个过程看起来更加严谨而不是一个拍脑袋的决定。而这次却没有任何收集意见的过程。那么听证会的制度到底适用于哪种场合，有没有一个标准？

## 解决问题，需要更多的智慧

从百姓到中央，所有人都能看到房地产行业存在的问题和潜在的风险。我明白这个风险是深层次的，不单单是炒房客则和么简单，是很难解决的。也明白公积金政策本身可能也存在一定的问题，需要调整。但如何解决问题？如果一个决策只影响三五个人，那么随便做一个决定，捅不了什么大篓子。但面对一个有着几十万，几百万甚至几千万人的群体（北京的政策一向是地区政策的标杆），决策就应该更加平缓和有智慧。以滴滴为例，出了事情严查滴滴导致滴滴夜间暂停运营，车内录音。这些真的是我们想要的么，带来的问题又有谁来负责？懒政可能能解决眼前的问题，但是衍生的问题，利益受损的群众谁来管？

很多人（包括我）会说你行你上。我可能确实不行，但相应的我也没有决策的权利。俗话说能力越大责任越大，我想说“权利越大责任越大”也是正确的。作为制定规则的人在制定大的战略时应该更有长远目光。不能总是想卖车的时候大肆宣传，路上堵了就摇号限行。发展新能源的时候大力推广电动车，以后废旧电池的污染的解决方案制定好了么？


## 此外...

推动租售并举，在房价已经如此之高的情况下，我们选择租房，租金占月收入的比重是多少呢？我在网上随便找了几篇文章，大概结论就是北京房租占到月收入的50%以上，比例全国第一，从全球来讲，这个比例也不够健康。而中国大城市的租售比更是达到了100：1，应该算是冠绝全球了。租售比过低代表未来房租仍有上涨空间。房租继续涨下去，我们的“高工资”还能负担得起么？

## 最后

不要事不关己高高挂起，昨天是群租房，今天是公积金，也许明天就要整治的就是合租房，就会有更严格的限购。对于刚毕业的90后来说，面对历史大潮，不能总是后知后觉。

对于我，其实也没有那么悲观，目前的我还不输入“刚需”一族，这次新政只是捅破了那层窗户纸。努力工作提升自己才是最重要的，毕竟要留在北京就要挤到那2300万人里面去，否则就只能被淘汰了。

写了些有的没的，也是为了平复下自己的心态。不管发生了什么事情，最重要的还是自己的心态，心态不能崩，心态崩了，就真的崩了...